야 제주는 구글이 열심히 부리고이
과일은 다
다른 인공지능 회사들이 먹는 거
아니냐
당장에 나는 출혈 경쟁도 각오할
생각이 있다 최소 6개월 이상 큰
그림을 그리고 있었던 거고 사실
사람들은 그냥 구글 검색만으로 충분한
거 아닐까 마이크로소프트 검색엔진
빙에는 챗봇이 추가가 될 건데
구글은
챗봇을 안 넣을까
구글은 가만히 있을까 그거는 분명히
구글에게
치명적인 어떤 결정타를 날릴 수 있는
요소겠죠
[음악]
안녕하세요 이호석입니다
AI 이야기를 해보려고 하는데요
그래서 ai를 모셨습니다
안녕하세요
사실 사람인데 사실은 사람이지만
사실은 ai로 알려져 있는 단테님
나와주셨습니다네 안녕하십니까
김단태입니다 반갑습니다네 오늘은
사실은 뭐
새 GPT 이야기도 해보고
여러가지로 최근에 관심들이
많아졌으니까이 부분에 대한 이야기를
좀 해보려고 하는데 일단은 채찍 PT
열풍과 마이크로소프트 그걸 얘기로
시작을 하는게 좋을 거 같은데요 뭐
여러분들도 지금 다 아마 쓰고
계시겠지만
첫째 pt가 정말 어마어마한 열풍이
있었죠 지금 아니 뭐 전진해 지금
투자와 관련되지 않은 채널에서조차
채찍 pt를 언급하는 걸 보면서 저도
정말 많이 놀라고 있고 그 다음에
이제
검색 시장에서
구글에게 항상 밀려와서 칼을 갈고
있던 마이크로소프트가 이제 진짜
자신의 칼을 딱 꺼냈죠 우리가 이
정도까지 준비했다 아 참고로
채찍피치랑 마이크로소프트는 그냥 같은
연합군이라고 보셔도 될 것 같아요
채취 pt를 만든 회사인 오픈 ai가
마이크로소프트의 투자를 받았고 뭐
약간
계산 방법이 복잡하긴 한데 사실상
자회사로 봐도 무난한 그런 류의
계약이기 때문에 그냥 채찍 pt는
이제 마소가 만들었다라고 그냥 제가
편의상 얘기를 하도록 할게요 그래서
이제 마이크로소프트가
기존에 이제
인터넷 검색 시장 사실상
구글이 독점하고 있었던 시장의
완전히 이제 균열을 내일 준비를
확실하게 한 거 같아요
참고로 또 많이들 오해하시는게 그
빙의 마이크로소프트의 검색엔진 그
빙의 이제 여러 가지
인공지능과 관련된 피쳐들 기능들이
이제 추가가 돼서 나왔는데 이게 꼭
책 gpt만 들어간 건 아니에요
여러가지 인공지능
기술들이 동시에 들어가서
검색 결과 자체도 좋지만 우리가 이제
채찍 pt랑
써보신 분들은 알겠지만 이렇게 대화를
나눌 수가 있잖아요
챗봇이랑 대화를 나눌 수가 있는데
이제 그런 것도 마이크로소프트의
빙에서 아주 잘할 수 있게 그런
기능을 제공을 했고
그 다음에 또
요즘 정말 하루하루가 드라마였는데
이제 그거를 보고 자극을 받은 구글이
우리도 다 있어 왜 지금까지 안만
그냥 안 했겠니
사실은 다 내부적으로 이미 다 하고
있었고
구글이 갖고 있는 그런
언어 모델 사실 이거를
엄밀히 말하면 뭐 대규모 언어 모델
뭐 llm이라고도 하긴 하는데 그
언어 모델의 기반한 이번에 이제
챗봇을 출시할거다 한마디로
채취 PT 같은 거
구글도 만들 거야
출시할 거야라고 해서 받으라는게
나왔어요 맞아요 며칠 전이었어요 며칠
전에 그 정말 하루하루가 정말
긴박했는데
근데 뭐 아시겠지만 그 바르데모까지
하고 바드를 일단 아무나 쓸 수 있는
상황은 아니었거든요 근데 이제
데모를 하고 뭐 그 데모 영상 속에서
보면은 그 바드라는 챗봇에게 어떤
질문을 하냐면 제임스 웹 망원경에
대해서 아홉 살짜리를 설명을
해봐라라고 예시를 줬는데 그 예시가
틀린 거예요
[음악]
그것 때문에 이제 이틀 연속으로
구글이 주가가죠 이틀
연속 구글의 주가가
심각하게 빠졌고 이제 구글에 대해서
많이 우려하시는 분들이 하는 얘기가
일단
첫 번째 구글은 지금이 인공지능을
뭔가 자사의 검색엔진이나 자사의
기능에 추가하는 거에 대해서
준비를 별로 안 했다 얘네들이 근데
모든 아마 엔지니어들이 공감하는 거는
기반 기술의 퀄리티
기반 기술의 수준이 가장 높은 회사는
구글이다라는 건 그 누구도 사실 제가
보기에 부정하는 사람은 없을 것
같아요 기반 기술이라는게 뭔가 기반
기술이라는게 예를 들면 아 좋은
질문인데 예를 들면 이런 거예요
그러니까이 gpt에 나온 그런
채찍 pt를 만들기 위해서 일종의 그
밑에 기술들은
뉴럴 네트워크 뭐 흔히 말해
인공신경망이라고 사실 저보다 더
잘하시는 거 같은데 어쨌든 뭐 그
중에
뭔가 아 밑 그래서 야 이거 해봐
그랬는데 이거 하기 위해서 필요하고
필요하고 필요하고 끝에 들어가면은
아주 기반이 되는 기술 뭐 이런 건가
그런 거 뉴럴 네트워크 기술부터
포함해 가지고네 그렇죠 신경은 아주
단순하게는 뭐 신경망이 어떻게 어떻게
이어져야 될까 그리고
어디서 여기까지 갔다가 다시 뭐 뒤로
갈 수도 있고
앞으로 갈 수도 있고 뭐 뒤로 갈
수도 있는데 이런 구조를 어떻게
짜야 효율이 좋을까에 대해서 얼마나
많은 연구가 있었겠어요 근데 이제
구글 같은 경우는 되게 뭐 구글
리서치도 있고 구글 브레인도 있고 또
알파고 만든 딥마인드도 있고 되게
여러 가지 그 회사들 구글에
자회사들이라고 할 수 있는 구글의
조직에서 그런 연구들을 되게 많이
했고 그런 논문들을 되게 많이 썼어요
그리고 그 논문에 기반해서
요즘 나오고 있는 그런 소위 말에
채찍 피티나 구글에 이번에 체육관에
나온 것도 그렇고 요즘에 나온 것들이
다 사실은 이제 그 논문에
구조를 그대로 구현했다
물론 이제 그걸 구현하는 과정
속에서는 또 엄청나게 많은
고생들은 있었겠지만
다 공개해 준 거에 기반해서 이제
시작을 한 거잖아요
물론 상용화를 하고 그거를 실제
제품으로 만드는 건 조금 다른 얘기긴
한데 어쨌든 구글이 다 만든 거긴
해요 그래서
구글을 보면서 저는 이거 약간
모르시는 분들도 많을 수도 있는데
벨랩이 생각이 났어요 벨랩이요 미래
기술을 연구하는 돼요 원래 at&t가
갖고 있었다가 뭐
루썬트로도 갔다가 뭐 약간 왔다 갔다
어쨌든 하긴 했었는데이 벨랩에서 예를
들면 컴퓨터공학에서 되게 중요한
기술들 C
c++ 예를
들면 그러니까
컴퓨터
언어에서
컴퓨터공학에서 정말 정말 핵심이라고
할 수 있는 그러니까 컴퓨터공학의
기반 기술들을 어쨌든 다 벨렌 아니면
뭐 제록스도 연구소가 있었는데 뭐
그런 데서 만든 것들도 있고
그러니까 옛날에 그 뭐랄까요 6
70년대에 일종의 걔네들이
구글이었어요 그리고 그런
구글도 보면 항상 선행 연구를 하는
기관들이 있거든요 구글에서도 그런
것처럼
벨랩도 그런 선행 연구를 하던
기간이었고 선행 연구를 하던 기관에서
뭐 방금 얘기했던 c나 c++ 같은
c++ 같은 엄청난 정말 컴퓨터
업계의 정말 큰 영향을 준 기술을
만들었는데
재밌는 건
실시 뿔뿔을 만든 벨랩이 돈을 버는게
아니라
70불을 만들고 그거를 상용화해서 뭐
어떤 프로그램을 만들었던
어떤 소프트웨어 회사들 그런 데가
오히려
그러니까 제주는
곰이 부리고
돈은 다른 사람이 벌어가는
형태가
벨렘에서 벌어졌는데 이제 지금 참고로
제가 말씀드린게 구글에 대한 우려론
구글을 우려하시는 분들이
구글도 이렇게 되는 거 아니냐 그냥
너네들은 선행 기술만 세계의 물론
그거는 이제 어떻게 보면 인류에겐
좋은 건데
구글 주제에겐 별로 안 좋은 거잖아요
그래서
구글 주주들 입장에서는 약간 소개 탈
수도 있어요 야 너네들이 다 선행
기술을 만들어 놓고 그리고 오픈
a에서 만들었던 그 채찍 pt도
사실상 일종의 설계도 설계도 좋아하는
거는 구글이 다 만들어졌다고 해도
강원은 아니거든요
그러면은 이제 제주는 구글이 열심히
부리고 어이 과일은 다
마이크로소프트나 오픈 AI 같은 혹은
또 다른 인공지능
회사들이 먹는 거 아니냐 그런
얘기들 그런 걱정들이 지금
구글 주가에 좀 반영이 되어 있는 거
같아요 사실 언어가
방금 딱 말씀해 주신게 일반적인
우리가 말하는 프로그래밍 언어라는게
원래 기계랑 사람이랑 말이 안
통하니까 그 언어를 만든 건데
기계와
인간이 나누는 언어가
점점 휴먼 언어가 되고 있어요
인간들이 쓰는 언어에 가까워지고
있어요 그러니까 옛날에는
컴퓨터공학이 진짜
처음 나타났을 시절에는 어땠냐면
기계의 언어에도 가까웠거든요
기계 언어에 가깝기 때문에 뭐
메모리를 한 비트를 어떻게 바꿔라
막 이런 식의 그 명령을 내렸단
말이에요 옛날에
초창기에 뭐 어셈블리어라든가
기계어라든가 뭐 이런
정말 소위 말에 롤 레벨 언어가
있는데 정말 바보죠
앞머리에서 시작해서 그 다음에 이제
소위 말하는 뭐 c언어 c언어만 해도
꽤 대중적으로 성공했는데
c언어라는 언어가 있는데 거기도
사실은 막 하나하나 내가 시시콜콜
관리를 해야 돼요
근데 이게 파이썬이란 또 언어로
넘어오면 그게 조금 더 사람 말처럼
바뀌다가 이제는 정말 사람 말이랑
거의 똑같은
언어까지 올라온 거 같아요 그러니까
옛날에는이
언어의 장벽 때문에 마치 비유를
하자면 아무나
기계를 이용을 못 했는데 이제 기계를
이용할 수 있는 언어가
점점 쉬워짐에 따라서
직접적으로 기계와 대화할 수 있는
사람의 수가
급격하게
늘어나고 있다 그리고 그게 최근에
만든이
채찍 pt가 만들어낸 어떤
혁명이다라고 얘기할 수 있을 것 같아
gpt가
직접 써보시기도 하고 많이 고민도
해보셨을 텐데
어떤 부분이 좀 이게 파괴력이 있다고
봐야 될까요 왜 이렇게 많은 사람들이
열광을 하는 걸까요 저는 지금 방금
말한 거에서 조금 더 얹어서 제가
가장 최근에 봤던 비유 중에 좋았던
비유는 뭐냐면 무한대의
인턴을
갖게 된거나 다름없다 지금까지
원래 사람이 하던 일은 사람만
밖에 못 했는데 우리가 특히 사무에서
사무실에서
화이트 칼라 노동자들이 주로
사무실에서 했던 일 뭐 예를 들면 뭐
어떤 어떤 이메일을 써야 돼 아니면
어떤 어떤 글을 써야 돼 아니면 뭐를
분석해야 돼요 그런
어떤
지식 노동자들이
지식 노동자들은 주로
언어를 갖고
놀거든요
그런데 지금까지는 그 언어를
기계들이 이해를 잘 못하다 보니까
사람이 할 수밖에 없었는데 이제는
기계가 이해를 하기 시작을 한 거죠
물론 제가 얘기한 여기서 중요한 건
인턴급이라는 거 인턴급 그건 조금
생각해 볼 필요가 있어요 왜냐하면
틀린 정보도 생각보다 많이
얘기하거든요 우리 인턴이라고 얘기했던
이유 자체가
얘한테 일을 시켜서 얘가 결과를 갖고
오긴 하는데 사실 한 번 더
틀릴 수가 있어 그거 이제 조금
이슈지만 어쨌든간에 이제는 사람들이
했던 일들 언어와 우리 어쨌든
인간들은 지금까지 다 언어로 일을
해왔으니까 근데 그 언어로 일을 해온
거에
기계가 정말
정말 크게 관여될 수 있게
바뀌었다는게 엄청 중요한 포인트인 거
같아요 사실 저도 뭐 리서치를 하거나
아니면은 뭐 유튜브 영상을 만들거나
이런 거 할 때마다
고민을 굉장히 많이 하고 찾아보기도
많이 찾아보고 그러는데
시킬 수 있는 일이 진짜 많더라고요
뭐 예를 들어서 이러이러한 주제로
영상을 만들 건데
썸네일 한번 만들어 줘 이런 만드는
거잖아요 그죠 그렇죠
엄청나게 생산성이 높아질 것 같아요
이게 사실 저희가 이제 원격으로
근무해 보신 분들 어차피 회사
메신저에서 서로 이제 일을 시키고
주고 받잖아요 예를 들어서 이제 제가
어제 심심해서 미드전이한테 무슨 일을
시켰냐면 뭐 예를 들면
찰리 먼거가
샷건을 들고 있는 그림을 하나 만들어
줘 그냥 심심해서 만들어 달라고
했거든요 그랬더니 샷
찰리 몽고를 만들어 줬어요 그 아니
이러면은 유튜브 썸네일 저희 항상
만들 때 이게 썸네일 만들 수 있는
분들한테 부탁을 하거든요 이렇게 한
줄로 뭐 아 뭐 중앙에는 뭐 뭐 그
효성 님의 얼굴이 들어가 있고 옆에는
마이크로소프트 로고가 있고 오른쪽에는
뭐
구글의 로고가 있어
그거 하면 그냥 만들어 줘요 지금
그래서 말로 하면 된다는 거잖아 그죠
말로 해야 되는데 아 근데 요건
있어요
참고로 그거를
근데 걔가 알아듣게 말하는 것 조금
다른 영역이에요 많은 분들이 이렇게만
듣고 너무 쉬운가 보다라고 생각하는데
그림을 만들어 주는 미드전이 같은 뭐
달리나 미드전이 같은
걔네들이 기본적으로 제가 이렇게
채팅을 치면 그림으로 만들어 주는
애들인데 그거를 대화를 잘하는
요령이 또 있더라고 그 요령이 좀
필요해요 그러니까 제가 어저께 계속
그림을 만들어 보는데
코딩하는 느낌이 들었어요 왜냐하면
코딩이라는게 결국에는 내가 컴퓨터한테
이렇게 이렇게 하렴이라고 얘기하고
엔터 치면 결과 나오죠 그럼 결과가
틀렸어 그럼 다시 고치죠 그 짓을
제가 하고 있는 거예요
[웃음]
그러니까 어저께는 이제 그 아니 뭐
여러가지를 막 했거든요 뭐 예를
들면은 뭐 워렌 버핏이 뭐 논란 표정
아니면 뭐 일론 머스크랑 워렌 버핏이
같이 뭐 이렇게 있는 그림 같은 거
그려줘 막 그런 것들을 몇 개
시켰는데 좀 마음에 안 드니까 그리고
좀 사이가 좋았으면 좋겠어라고 제가
검색을 넣었던 그 넣었거든요 그러니까
일론 머스크랑 일론 머스크가 워렌
버핏이 사이좋게 좀 있었으면 좋겠어
정확히 말하면 제가 사랑을 나눈다고
표현했는데 그걸 듣고 조금 너무 아까
얘기를 하다 보니까 이제 슬랙에서
우리가 이제 그 메신저로 이거 좀
도와주세요 저것 좀 도와주세요 아니
그 원격으로 얘기하는데 사실 이것이
그냥 상대편에 사람이 아니고 기계가
있어도 인턴이 도와주는 거랑 비슷한
역할을 한다면
과연 미래에는 어떻게 될까 이런
생각도 좀 들긴 하네요 그렇죠 이제
미래에 대한 뭐 우려 뭐 걱정 이런
것도 좀 많이 드실 것 같고 그러면
일단은 주제가 너무 넓어진 부분도
있긴 한 거 같은데
검색 엔진과 관련돼서
싸움이 본격화된거다 사실 근데 구글이
뭐 거의 90% 넘기 때문에
싸움이 본격화됐다기보다는
인제는 시작됐다라는 이제 마소 쪽에
주장이
마이크로소는 좀 정말 진심인 거
같고요 이번에 인터뷰를 들어보니까
올해는 나는 이제는 출혈 경쟁하겠다
돈 벌 생각 없다
[음악]
아니 그렇게 얘기를 했어요
작년에 마이크로소프트가 검색엔진으로
11 빌리언 달러요 정도 벌었는데
요거 다 쓸 생각하고 있다 약간
고런 뉘앙스의 말을 돈 나 어차피
마이크로소프트도 많잖아요 그리고
이렇게 그
수익이 많이 나는 비즈니스를 먹기
위해서
당장에 나는 출혈 경쟁도
각오할 생각이 있다
[음악]
요런 어떤 그런 담대한 좀 각오를
보여주긴 했는데 근데 제가 여기서
단테님한테 단테님 잘 아실 것 같아서
두 가지 질문을 좀 드리고 싶은게이
검색이라는 것이요 왜 어려운 건지
그리고
검색이 왜 돈이 되는 건지 요것 좀
설명해 줄 수 있어요 검색이 왜
어렵냐에 대해서는 사실 저는 이제 좀
생각이 다르긴 해요 그러니까 무슨
말이냐면
구글이 처음 나오던 시절에는 검색이
어려웠어요 이렇게 말을 하고 싶어요
왜냐면
빙을 쓰나 구글을 쓰나
검색 퀄리티가 별로 차이가 안납니다
사실 최근에네
구글이 시장의 승기를 잡은 거는
야후가 구릴 때였어요
야후 검색 엔진이 구리고
야오는 검색엔진에서 도대체 어떻게
결과를
어떤 순서로 보여 줘야 될지 몰랐던
그 시절에 있었던게 야후의 검색
제품이라면
구글은 이제 원래 그 스탠포드
대학원생 두 분이서 만드신 거잖아요
박사과정에 있던 그래서 그분들이 만들
때는
어떤 자료가 더 유의미한 자료냐
이거를 잘 정렬 을 했어요
[음악]
그때 초기 아이디어가 너무 좋았던
거죠 그게 너무 잘 먹혀서 이제 좋은
검색 엔진을 구글이 만들게 됐고 사실
그 이후에 이제 뭐 빙의라든가 뭐 그
외에도 엄청나게 많은
검색엔진들이 나왔는데 사실 이제
퀄리티는 일반 유저 입장에서는 큰
차이가 없어요
그렇군요 아니니까
검색에 성능이라고 하면 내가 뭔가를
물어봤을 때 내가 원하는게 맨 위에
나오는게 너무 중요한데 그 순서를
결정하는 것이 어려운 거죠 사실 이제
그거를 생각해내는게 어려웠죠 그렇죠
그 쉽지 않죠 왜냐면 내가 뭐 예를
들어서 김단태 쳤는데 이상한 거를
너무 먼저 보여주면 아 진짜
별로다라고 생각할 거 아니에요
근데 그 순서를 만드는게 또 쉽지
않았을 것 같아요
구글로 검색한다는게 물론 성능도
좋지만 사람의 습관이 됐고 2등
서비스가 1등 서비스를 뒤집기
위해서는
정말 말도 안 되는 더 좋은
경험을 줘야 되
맞아요 그런데
2등이라고 할 수 있는 b는 그냥
똑같았던 거죠 구글이랑 그냥
차이가 없었던 거죠 차이가 딱히
없거든요
굳이 뭐 빙을 찾아서 써 그런
거잖아요 구글이나 뭐 빙이나
검색해보면 똑같이 나오는데 사람들은
그냥 자기들이 원래 하던가 하던 거죠
근데
야후 시절에는 분명히 차이가 많이
났고
성능 차에 성능 차이가 많이 났어요
저도 이제 야후와 구글을 다 영웅
검색을 해봤던 입장에서는 이미 차이가
너무 컸어요 그래서
당연히 이제 무게추가 구글로
기울어졌던 건데 한번 기울어지고 그
사람의 습관이 되니까 또 그게
엄청난 해자라고 하죠 비즈니스적인
해자를 좀 맞이하게 된 거 같아요
그래서
당연히 저는 검색이 쉽다라고 당연히
얘기하는 건 아닌데 지금 진짜
퀄리티만 봐서는
빙이나
구글이나 검색 퀄리티만은
크게 차이는 안나요 사실
물론 이제 일반인 보고 뭐 아니면
작은 스타트업이 다시 검색엔진
만들라고 하면 당연히 엄청나게 어렵죠
일단 데이터가 너무 많고 그 데이터를
뭐 소위 말에 인덱싱 하는 걸 해야
되는데 그러니까 어쨌든 데이터를
어떻게 보여줄지 미리 정리를 해야
되는데 그 정리를 하는 행위 자체가
너무나 많은 데이터하고 이걸 어떻게
해야 될지 또 그 사이에 쓸데없는
정보들을 또 이제
버릴 건 버리고 그런
작업을 하는 거 자체가 뭐 일단은
엄청나게 어려운 일이지만
마이크로소프트
정도 되면 사실 할 수는 있는 일
근데 마이크로소프트가
구글만큼의 퀄리티를 올라간다고 해서
사람들은
검색엔진입니다 않죠
근데 이번에 이제 가진 나델라
ceo가 보여준 표정이나 이런
부분에서 보면 굉장히 자신감을 느끼고
있다
준비도 많이 한 거 같아요 자신감도
자신감인데 저는 준비를 많이 했다고
느낀게 뭐였냐면
책 gpt가 일단 먼저 나왔잖아요
채취 pt가 한 3개월 정도 2개월
정도 전에 나왔잖아요 그 다음에 지금
마이크로소프트 빙의
인공지능 기술들이 어떻게 접목되는지를
데모를 보여줬단 말이에요 나달라
ceo가 근데 그 데모 CEO 제가
보기에
6개월 만에 만들 순 없거든
채찍 피티 반응을 보고 만든 거 같진
않아 그거를
그래도
빙의라는 정말 어마어마한 데이터가
있는 것과 같이 연동을 하기 위해서는
저는
적어도 6개월 이상의 시간이 걸렸을
것 같은데
[음악]
그러면
계속 큰 그림을 그리고 있었던 거지
마이크로소프트는 저는 좀 최소 6개월
이상
큰 그림을 그리고 있었던 거고 그냥
채찍 pt가 잘 되니까
뿅 준비한게 아니라 그 전부터 한
단계 한 단계씩 준비하던 그런 포석을
놓고 있는 그런 와중이었다고 저는
생각을 해요
단테님이 생각하시기에는 어때요이
둘 간의 어떤 싸움이라고 해야 되나요
세계머니 싸움이 이제 어떻게 될까요
누가 이기냐 뭐 이런 걸 떠나서 어떤
식으로 진행될까요 저는 일단은 저도
스스로 많이 해보는 질문인데 사실
사람들은 그냥 구글 검색만으로 충분한
거 아닐까 저는 그런 생각도 사실
해보거든요 그냥 구글 검색만 해도
그럼요 그냥 내가 필요한 거 대부분
다 사실 지금까지 더 불편함을 많이
못 느끼는 것도 있어요 좀 불편하면
그렇게 많이 못 느끼긴 했거든요
그런데
검색 자체에만 보면
굳이 빙으로 갈까라는 생각도 들고요
그 다음에 또 한 가지
마이크로소프트의 검색엔진 빙에는
챗봇이 추가가 될 건데 그 챗봇으로는
넘어갈 수는 있을 것 같아요 근데 그
너머가 하는 와중에 구글은 챗봇을 안
넣을까 가만히 있을까 그게 유의미하게
넘어가기 시작할 때
구글은 가만히 있을까 그리고
구글이 그걸 할 능력이 안 될까 저는
할 능력도 되고 가만히 안 있을 것
같거든요 많은 분들이 이번에 데모한
거 보면서 실망을 많이 하셨는데
구글에 이제
구글의 데모를 보고 실망을 많이
하셨을 텐데
근데 뭐 사실
채찍 pt도
결과가 언제나 다 맞는 건 아니거든요
원래 챗봇이라는게 그냥 아주 단순하게
말하면 이런 채찍 피티는 확률적으로
그럴듯한 말들을 나열하는 거에
불과하단 말이에요 근데 그 결과
성능이 너무 좋은 건데
틀린 경우도 사실 되게 많아요 그래서
그 하나
케이스에 대해서 좀 시장이 과민
반응하는 부분도 저는 좀 있는 거
같다라는 생각을 저는 기본적으로 좀
갖고는 있고요 뭐 당연히 조금
지켜봐야겠지만 저는 검색이
박스 안에서 검색하는 것만 한정을
짓는다면 사람들이 계속 구글을 쓸
거라고 보는데 이제 챗봇을 사람들이
얼마나 많이 환영하게 될 것이냐 빙의
챗봇이 본격적으로 모든 대중에게
오픈이 됐을 때 얼마나 쓸 것이냐는
확실히 조금
지켜봐야 될 것 같고 그거는 분명히
구글에게
치명적인 어떤 결정타를 날릴 수 있는
요소겠죠 그리고 이제 구글 뭐
아시다시피
검색이 제일 돈이 잘 되는 비즈니스
왜냐면 거기 광고를 일단 붙이기도
너무 좋고 검색과 관련된 거를
지배하면 모든
인터넷을 쓰는 사람들 언제나 검색을
거쳐가기 때문에 거쳐가는 데는 항상
돈이 되거든요
바리새를 받을 수 있는 거죠 자릿세를
받을 수 있죠
구글에
어떤 지위가 위험할 수는 있을 것
같은데 아직 그걸 얘기하기엔 저는 좀
섣부르다 마이크로소프트가 빈 출시하고
사람들이 챗봇을 쓰고 있고 그리고
구글이 챗봇을 출시하는데 그게 잘 안
되는 것까지 봤을 때
봤을 때 저는 판단할 것 같은데
아직까지는 구글에게 좀 더 유리한
게임이다라고 생각을 하고 있어요
[음악]